Унифицированные правила для гарантий по требованию Редакция 2010 Дата вступления в силу 1 июля 2010 года
ICC UNIFORM RULES FOR DEMAND GUARANTEES 2010 revision July 1, 2010

Статья 1. Применение Правил URDG
a. Унифицированные правила для гарантий по требованию ("URDG") применяются к любой гарантии по требованию или контргарантии, в которой прямо указывается, что она им подчинена. Они являются обязательными для всех сторон по гарантии по требованию или контргарантии, за исключением тех случаев и в той мере, в какой они изменены или исключены гарантией по требованию или контргарантией. b. В тех случаях, когда по просьбе контргаранта гарантия по требованию выдается с подчинением URDG, контргарантия также должна подчиняться URDG, если только подчинение URDG самой контргарантией не исключено. Однако гарантия по требованию не становится подчиненной URDG только потому, что URDG подчинена контргарантия. c. В тех случаях, когда по просьбе инструктирующей стороны или по соглашению с ней гарантия по требованию или контргарантия выдается с подчинением URDG, инструктирующая сторона считается принявшей права и обязанности, прямо установленные для нее в настоящих Правилах. d. В тех случаях, когда гарантия по требованию или контргарантия выдана 1 июля 2010 года или позднее с указанием на подчинение URDG, но без указания на то, применяется ли редакция 1992 или 2010 года, или без указания номера публикации, гарантия по требованию или контргарантия подчиняется URDG в редакции 2010 года.

Статья 2. Определения
В настоящих Правилах: авизующая сторона означает сторону, которая авизует гарантию по просьбе гаранта; аппликант означает указанную в гарантии сторону, обязательство которой по основной сделке обеспечивается гарантией. Аппликант может как являться, так и не являться инструктирующей стороной; заявление означает запрос на выдачу гарантии; аутентифицированный применительно к электронному документу означает, что сторона, которой представлен документ, способна однозначно идентифицировать отправителя и убедиться в том, что полученные данные являются полными и неизмененными; бенефициар означает сторону, в пользу которой выдается гарантия; рабочий день означает день, когда место ведения деятельности, где должна быть совершена операция, регулируемая настоящими Правилами, обычно открыто для совершения такой операции; расходы означают любые комиссии, вознаграждение, затраты или издержки, причитающиеся любой стороне, действующей по гарантии, подчиненной настоящим Правилам; надлежащее требование означает требование, удовлетворяющее критериям надлежащего представления; надлежащее представление по гарантии означает представление, соответствующее, во-первых, условиям самой гарантии; во-вторых, настоящим Правилам в той мере, в какой они согласуются с этими условиями; и, в-третьих, - при отсутствии соответствующих положений в гарантии или настоящих Правилах - международной стандартной практике для гарантий по требованию; контргарантия означает любое подписанное обязательство, независимо от его названия или описания, предоставленное контргарантом другой стороне для обеспечения выдачи такой другой стороной гарантии или другой контргарантии и предусматривающее платеж по предъявлении надлежащего требования по контргарантии, выданной в пользу такой стороны; контргарант означает сторону, выдающую контргарантию как в пользу гаранта, так и в пользу другого контргаранта, и включает в себя сторону, действующую за собственный счет; требование означает подписанный бенефициаром документ, содержащий требование платежа по гарантии; гарантия по требованию или гарантия означает любое подписанное обязательство, независимо от его названия или описания, предусматривающее платеж по предъявлении надлежащего требования; документ означает подписанную или неподписанную запись информации на бумажном носителе или в электронной форме, которая может быть воспроизведена в осязаемой форме лицом, которому она представлена. Для целей настоящих Правил документ включает требование и обосновывающее заявление; истечение срока означает дату истечения срока или событие, определяющее истечение срока, а при указании обоих - более раннее из двух; дата истечения срока означает указанную в гарантии дату, не позднее которой может быть совершено представление; событие, определяющее истечение срока, означает событие, которое в соответствии с условиями гарантии приводит к истечению ее срока либо немедленно, либо в течение определенного периода времени после того, как это событие произошло, и для этих целей событие считается имевшим место только: a) когда гаранту представлен указанный в гарантии документ, подтверждающий, что данное событие произошло; или b) если такой документ в гарантии не указан, когда наступление этого события становится возможным установить из собственных записей гаранта; гарантия, см. гарантия по требованию; гарант означает сторону, выдающую гарантию, и включает в себя сторону, действующую за собственный счет; собственные записи гаранта означают записи гаранта, отражающие суммы зачислений или списаний по счетам, ведущимся у гаранта, при условии, что записи о таких зачислениях или списаниях позволяют гаранту идентифицировать гарантию, к которой они относятся; инструктирующая сторона означает сторону, отличную от контргаранта, которая дает инструкции на выдачу гарантии или контргарантии и является ответственной за возмещение гаранту, а в случае контргарантии - контргаранту. Инструктирующая сторона может как являться, так и не являться аппликантом; представление означает вручение гаранту документа по гарантии либо сам врученный таким образом документ. Оно включает в себя также представление, отличное от требования, например, для целей начала отсчета истечения срока гарантии или для изменения ее суммы; представляющее лицо означает лицо, которое осуществляет представление в качестве бенефициара или от его имени, либо в качестве аппликанта или от его имени, в зависимости от случая; подписанный применительно к документу, гарантии или контргарантии означает, что его (ее) оригинал подписан лицом, его (ее) выдавшим или от его имени как посредством электронной подписи, которая может быть аутентифицирована стороной, которой этот документ, гарантия или контргарантия были представлены, так и проставлением собственноручной подписи, факсимиле, перфорированной подписи, штампа, символа или иным механическим способом; обосновывающее заявление означает заявление, упомянутое либо в пункте 15 (a), либо в пункте 15 (b); основная сделка означает договор, условия тендера/конкурса или иные отношения между аппликантом и бенефициаром, на которых основана гарантия.

Статья 3. Толкования
В настоящих Правилах: a. Отделения гаранта в разных странах рассматриваются как самостоятельные организации. b. За исключением случаев, когда контекстом предусматривается иное, термин "гарантия" включает в себя контргарантию и любые изменения к гарантии и контргарантии, термин "гарант" включает в себя контргаранта, а термин "бенефициар" включает в себя сторону, в пользу которой выдана контргарантия. c. Любое требование о представлении одного или более оригиналов или копий электронного документа считается выполненным при представлении одного электронного документа. d. При употреблении с датой или датами, определяющими начало, конец или продолжительность периода, слова: i. "с", "по", "до" и "[в период] между" <1> включают; а -------------------------------- <1> В английском тексте: "from", "to", "until", "till" и "between". ii. "до" ["ранее"] и "после" исключают указанную дату или даты. e. При использовании слов "в течение" применительно к периоду после наступления определенной даты или события такая дата или дата такого события в этот период не включаются, при этом в него включается последний день самого периода. f. Употребление для характеристики лица, выписывающего документ, таких терминов, как "первоклассный", "общеизвестный", "квалифицированный", "независимый", "официальный", "компетентный" или "местный" означает, что выписать такой документ могло любое лицо, кроме бенефициара или аппликанта.

Статья 4. Выдача и вступление в силу
a. Гарантия считается выданной в тот момент, когда гарантом осуществлена ее отправка. b. Гарантия безотзывна с момента выдачи, даже если это в ней не оговорено. c. Бенефициар может предъявлять требование с момента выдачи гарантии или более позднего момента или события, которые предусмотрены гарантией.

Статья 5. Независимость гарантии и контргарантии
a. Гарантия по своей природе не зависит от основной сделки и заявления, а гарант никоим образом не связан и не ограничен такими сделками. Ссылка в гарантии на основную сделку для целей ее идентификации не меняет независимой природы гарантии. Обязательство гаранта платить по гарантии не зависит от требований или возражений, вытекающих из каких-либо отношений помимо отношений между гарантом и бенефициаром. b. Контргарантия по своей природе не зависит ни от гарантии, ни от основной сделки, ни от заявления или любой другой контргарантии, к которой она относится, а контргарант никоим образом не связан и не ограничен такими сделками. Ссылка в контргарантии на основную сделку для целей ее идентификации не меняет независимой природы контргарантии. Обязательство контргаранта платить по контргарантии не зависит от требований или возражений, вытекающих из каких-либо отношений помимо отношений между контргарантом и гарантом или другим контргарантом, которому выдана данная контргарантия.

Статья 6. Документы и товары, услуги или работы
Гаранты имеют дело с документами, а не с товарами, услугами или работами, к которым документы могут иметь отношение.

Статья 7. Недокументарные условия
Гарантия не должна содержать условий, отличных от наступления даты или истечения периода, без указания документа, подтверждающего выполнение соответствующего условия. Если такой документ в гарантии не указан, и при этом выполнение условия не может быть установлено ни из собственных записей гаранта, ни на основе определенного в гарантии показателя, гарант будет считать такое условие ненаписанным и не будет его учитывать кроме как в целях проверки на предмет отсутствия противоречия между данными, которые могут содержаться в указанном и представленном по гарантии документе, и данными самой гарантии.

Статья 8. Содержание инструкций и гарантий
Все инструкции на выдачу гарантий и сами гарантии должны быть четкими и ясными и не должны содержать излишние детали. Во всех гарантиях рекомендуется указывать: a) аппликанта; b) бенефициара; c) гаранта; d) номер или иную информацию, идентифицирующую основную сделку; e) номер или иную информацию, идентифицирующую выданную гарантию, а в случае контргарантии - выданную контргарантию; f) сумму или максимальную сумму, подлежащую выплате, а также валюту, в которой платеж может быть осуществлен; g) истечение срока гарантии; h) любые условия в отношении требования платежа; i) условие о необходимости предъявления требования или иных документов в бумажной и/или в электронной форме; j) язык любого документа, указанного в гарантии; и k) сторону, ответственную за оплату расходов.

Статья 9. Непринятое заявление
Если при получении заявления гарант не готов или не может выдать гарантию, он должен незамедлительно уведомить об этом инструктировавшую его сторону.

Статья 10. Авизование гарантии или изменения
a. Гарантия может быть авизована бенефициару через авизующую сторону. Авизуя гарантию как напрямую, так и с использованием услуг другой стороны ("вторая авизующая сторона"), авизующая сторона тем самым извещает бенефициара или вторую авизующую сторону, в зависимости от ситуации, что она удостоверилась в очевидной подлинности гарантии и что направленное извещение точно отражает условия гарантии, полученной авизующей стороной. b. Авизуя гарантию, вторая авизующая сторона тем самым свидетельствует бенефициару, что она удостоверилась в очевидной подлинности полученного ею извещения и что это извещение точно отражает условия гарантии, полученной второй авизующей стороной. c. Авизующая сторона или вторая авизующая сторона авизует гарантию без каких бы то ни было дополнительных заверений или обязательств перед бенефициаром. d. Если сторона, которая получила инструкцию авизовать гарантию или изменение, не готова или не может это сделать, она должна незамедлительно известить об этом сторону, от которой были получены такие гарантия, изменение или извещение. e. Если сторона, которая получила инструкции авизовать гарантию, согласна сделать это, но не может удостовериться в очевидной подлинности гарантии или извещения, она должна незамедлительно уведомить об этом сторону, от которой, по всей видимости, были получены эти инструкции. Если авизующая сторона или вторая авизующая сторона тем не менее примет решение авизовать такую гарантию, она должна уведомить бенефициара или вторую авизующую сторону о том, что она сама не смогла удостовериться в очевидной подлинности гарантии или извещения. f. Гарант, использующий услуги авизующей стороны или второй авизующей стороны, равно как и авизующая сторона, использующая услуги второй авизующей стороны, чтобы авизовать гарантию, должен по возможности использовать ту же самую сторону, чтобы авизовать любое изменение к этой гарантии.

Статья 11. Изменения
a. Если при получении инструкций о выдаче изменения к гарантии гарант по какой-либо причине не готов или не имеет возможности выдать такое изменение, гарант должен незамедлительно информировать об этом инструктировавшую его сторону. b. Изменение, произведенное без согласия бенефициара, не обязывает бенефициара. Тем не менее гарант безотзывно связан изменением с момента его выдачи, если только и до тех пор, пока бенефициар не отклонит это изменение. c. Если только изменение в гарантию не было внесено в соответствии с условиями самой гарантии, бенефициар вправе отклонить его в любое время до тех пор, пока он не уведомил о своем согласии принять данное изменение или не осуществил представление, соответствующее исключительно измененной гарантии. d. Авизующая сторона должна незамедлительно известить сторону, от которой получено изменение, о поступившем от бенефициара согласии или отказе принять это изменение. e. Частичное принятие изменения не допускается и будет рассматриваться как уведомление об отказе принять изменение. f. Содержащееся в изменении условие о том, что это изменение вступает в силу, если только оно не будет отклонено в течение определенного периода времени, приниматься во внимание не будет.

Статья 12. Пределы ответственности гаранта по гарантии
Гарант несет ответственность перед бенефициаром только в соответствии, во-первых, с условиями самой гарантии и, во-вторых, с настоящими Правилами в той мере, в какой они согласуются с условиями гарантии, в пределах суммы гарантии.

Статья 13. Изменение суммы гарантии
Гарантия может предусматривать уменьшение или увеличение ее суммы в определенные даты или при наступлении определенного события, которое в соответствии с условиями гарантии ведет к изменению ее суммы. В этих целях событие считается имевшим место только: a) когда гаранту представлен указанный в гарантии документ, подтверждающий, что данное событие произошло, или b) если в гарантии такой документ не предусмотрен, когда наступление этого события становится возможным установить из собственных записей гаранта или исходя из определенного в гарантии показателя.

Статья 14. Представление
a. Представление должно быть сделано гаранту: i. в месте выдачи гарантии или в другом месте, указанном в гарантии, и ii. не позднее даты истечения срока действия гарантии. b. Представление должно быть полным, если только в нем не указано, что оно будет завершено позднее. В этом случае оно должно быть завершено не позднее даты истечения срока. c. В случае если в гарантии указано, что представление должно быть совершено в электронной форме, в гарантии должен быть оговорен формат, система для передачи данных и электронный адрес для представления. Если гарантия не содержит соответствующих указаний, документ может быть представлен в любом электронном формате, позволяющем произвести его аутентификацию, или на бумажном носителе. Электронный документ, который не может быть аутентифицирован, считается не представленным. d. В случае если в гарантии указано, что представление должно быть сделано на бумажном носителе с использованием определенного способа доставки, однако использование иного способа доставки прямо не исключено, использование иного способа доставки лицом, осуществляющим представление, является приемлемым, если представление получено в месте и в сроки, указанные в пункте (a) настоящей статьи. X e. В случае если в гарантии не указано, должно ли представление быть сделано в электронной форме или на бумажном носителе, любое представление должно быть совершено на бумажном носителе. f. В каждом представлении должна идентифицироваться гарантия, в отношении которой оно совершено, например указание номера гарантии, присвоенного гарантом. В противном случае срок для проверки, указанный в статье 20, будет начинаться с даты идентификации гарантии. Ни одно из положений настоящего пункта не ведет к продлению срока гарантии или ограничению действия пунктов (a) или (b) статьи 15 в отношении любых отдельно представленных документов в части ссылки на требование, к которому они относятся. g. Если только гарантией не предусмотрено иное, документы, выдаваемые аппликантом или от его имени либо бенефициаром или от его имени, включая любое требование по гарантии или обосновывающее заявление, должны быть оформлены на языке гарантии. Документы, выдаваемые любым другим лицом, могут быть оформлены на любом языке.

Статья 15. Порядок предъявления требования
a. Требование по гарантии должно подкрепляться иными документами, которые предусмотрены в гарантии, но в любом случае - заявлением бенефициара, в котором указывается, в чем состоит нарушение аппликантом его обязательств по основной сделке. Это заявление может содержаться в требовании или в отдельном подписанном документе, сопровождающем требование либо направляемом дополнительно, но со ссылкой на данное требование. b. Требование по контргарантии должно подкрепляться в любом случае заявлением стороны, в пользу которой была выдана контргарантия, в котором указывается, что эта сторона получила надлежащее требование по выданной ею гарантии или контргарантии. Это заявление может содержаться в требовании или в отдельном подписанном документе, сопровождающем требование или направляемом дополнительно, но со ссылкой на данное требование. c. Требование в отношении обосновывающего заявления в пункте (a) или (b) настоящей статьи применяется, если гарантия или контргарантия прямо не исключает этого требования. Такие формулировки об исключении данного требования, как "Обосновывающее заявление, предусмотренное пунктом 15 [(a)] [(b)], исключено", удовлетворяют условиям настоящего пункта. d. Ни требование, ни обосновывающее заявление не могут быть датированы более ранней датой, чем дата, когда у бенефициара возникает право предъявлять требование. Любой другой документ может быть датирован числом, предшествующим такой дате. Ни требование, ни обосновывающее заявление, ни любой иной документ не могут быть датированы позднее даты их представления.

Статья 16. Информация о требовании
Гарант должен незамедлительно известить инструктирующую сторону или контргаранта, в зависимости от ситуации, о любом требовании по гарантии или любом обращении за продлением гарантии в качестве альтернативы. Контргарант должен незамедлительно известить инструктирующую сторону о любом требовании по контргарантии и любом обращении за ее продлением в качестве альтернативы.

Статья 17. Частичное требование и множественные требования; сумма требований
a. Требование может быть предъявлено на сумму меньшую, чем сумма гарантии ("частичное требование"). b. Возможно предъявление более одного требования ("множественные требования"). c. Выражение "множественные требования запрещены" или аналогичное выражение означает, что может быть предъявлено только одно требование в размере суммы гарантии или ее части. d. В случае если гарантией предусмотрена возможность предъявления только одного требования и такое требование было отклонено, не позднее даты истечения срока гарантии может быть предъявлено другое требование. e. Требование является ненадлежащим, если: i. оно предъявлено на сумму большую, чем сумма гарантии, или ii. в обосновывающем заявлении или любых иных документах, предусмотренных гарантией, указаны суммы, которые в общей сложности меньше, чем сумма, указанная в требовании. Напротив, требование не становится ненадлежащим только по причине того, что в обосновывающем заявлении или другом документе указана сумма, превышающая сумму требования.

Статья 18. Независимость каждого требования
a. Предъявление требования, не являющегося надлежащим, или отзыв требования не лишает и никоим образом не ущемляет права на предъявление другого своевременного требования, независимо от того, запрещены ли частичные или множественные требования по гарантии или нет. b. Оплата требования, не являющегося надлежащим, не отменяет условия о том, что другие требования должны быть надлежащими.

Статья 19. Проверка
a. Гарант должен установить исключительно на основании представления, является ли оно по своим внешним признакам надлежащим представлением. b. Данные в документе, предусмотренном гарантией, должны проверяться в контексте самого документа, гарантии и настоящих Правил. Данные не обязательно должны быть идентичными, но и не должны противоречить данным в этом же документе, в любом другом предусмотренном гарантией документе или в самой гарантии. c. Если гарантия предусматривает представление документа без указания того, должен ли он быть подписан, кем он должен быть выписан или подписан и каково должно быть его содержание, то: i. гарант примет документ в том виде, в каком он представлен, если он по своему содержанию, по всей видимости, выполняет функцию документа, предусмотренного гарантией, и во всем остальном соответствует положениям статьи 19 (b), и ii. если документ подписан, то принята будет любая подпись, а указания имени или должности подписанта не требуется. d. При представлении документа, не предусмотренного гарантией или не упоминаемого настоящими Правилами, он не будет приниматься во внимание и может быть возвращен лицу, осуществляющему представление. e. Гарант не обязан перепроверять расчеты, сделанные бенефициаром по формуле, указанной или упомянутой в гарантии. f. Гарант будет рассматривать требование в отношении легализации, визирования, заверения документа и т. п. как соблюденное при наличии на документе любой подписи, отметки, штампа или ярлыка, которые выглядят как удовлетворяющие такому требованию.

Статья 20. Срок для проверки требования, платеж
a. Если представление требования не содержит указания о том, что оно будет завершено позднее, то гарант должен определить, является ли такое требование надлежащим, в течение пяти рабочих дней, следующих за днем представления. Этот период не сокращается и никак не меняется в связи с тем, что в день представления или вскоре после него истекает срок действия гарантии. Однако, если в представлении указывается, что оно будет завершено позднее, оно не требует проверки до тех пор, пока оно не будет завершено. b. Когда гарант установит, что требование является надлежащим, он обязан платить. c. Платеж должен быть совершен в отделении или конторе гаранта или контргаранта, выдавшего данную гарантию или контргарантию, или в ином месте, которое может быть указано в гарантии или контргарантии ("место платежа").

Статья 21. Валюта платежа
a. Гарант должен оплатить надлежащее требование в валюте, указанной в гарантии. b. Если на дату, когда должен быть совершен платеж по гарантии: i. гарант не может совершить платеж в валюте, указанной в гарантии, в связи с возникновением препятствующих этому обстоятельств, находящихся вне его контроля; или ii. платеж в валюте, указанной в гарантии, нарушает законодательство, действующее в месте платежа, гарант должен совершить платеж в валюте места платежа, даже если в гарантии указано, что платеж может быть совершен только в валюте, указанной в гарантии. Платеж, произведенный в такой валюте, будет обязывающим для инструктирующей стороны, а в случае контргарантии - для контргаранта. Гарант, а в случае контргарантии контргарант, вправе выбрать, получить ли возмещение в валюте, в которой был совершен платеж, или в валюте, указанной в гарантии, а в случае контргарантии в валюте контргарантии. c. Платеж или возмещение в валюте места платежа согласно пункту (b) совершаются по применимому обменному курсу, действующему в этом месте на момент платежа или предоставления возмещения. Вместе с тем, в случае неуплаты гарантом причитающегося платежа в срок, бенефициар может потребовать платеж по применимому обменному курсу, действующему либо на момент, когда платеж должен был быть совершен, либо по курсу на момент фактического платежа.

Статья 22. Передача копий надлежащего требования
Гарант должен без промедления передать копию надлежащего требования и любых относящихся к нему документов инструктирующей стороне или соответственно контргаранту для передачи инструктирующей стороне. При этом ни контргарант, ни инструктирующая сторона, в зависимости от случая, не вправе задерживать оплату или возмещение в ожидании такой передачи.

Статья 23. Продлевайте или платите
a. Если надлежащее требование включает в себя в качестве альтернативы просьбу продлить срок действия гарантии, гарант может приостановить платеж по гарантии на период, не превышающий 30 календарных дней, следующих за днем получения требования. b. Если после такой приостановки гарант предъявляет надлежащее требование по контргарантии, включающее в себя в качестве альтернативы просьбу о продлении срока действия, контргарант может приостановить платеж на период, не превышающий период, на время которого приостановлен платеж по гарантии, минус четыре календарных дня. c. Гарант незамедлительно извещает инструктирующую сторону, а в случае контргарантии - контргаранта, о периоде приостановки платежа по гарантии. Контргарант, в свою очередь, уведомляет инструктирующую сторону о такой приостановке и о любой приостановке платежа по контргарантии. Соблюдение требований данной статьи означает исполнение обязанности по информированию согласно статье 16. d. Если период продления, запрошенный в требовании или иным образом согласованный стороной, предъявившей требование, предоставлен в соответствии с пунктами (a) или (b) настоящей статьи, требование платежа считается отозванным. Если такой период продления не предоставлен, надлежащее требование должно быть оплачено без необходимости представления какого-либо последующего требования. e. Гарант или контргарант вправе отказать в любом продлении, даже получив инструкции о продлении, и в этом случае должен платить. f. Гарант или контргарант обязаны незамедлительно известить сторону, от которой были получены инструкции, о своем решении продлить в соответствии с пунктом (d) или платить. g. Ни гарант, ни контргарант не несут ответственности за приостановку платежа в результате применения описанной выше процедуры.

Статья 24. Ненадлежащее требование, согласие на его принятие и уведомление
a. Если гарант устанавливает, что требование по гарантии не является надлежащим, он вправе отклонить такое требование или, действуя исключительно по собственному усмотрению, обратиться к инструктирующей стороне или, в случае контргарантии, к контргаранту за получением согласия принять требование с расхождениями. b. Если контргарант устанавливает, что требование по контргарантии не является надлежащим, он вправе отклонить такое требование или, действуя исключительно по собственному усмотрению, обратиться к инструктирующей стороне за получением согласия принять требование с расхождениями. c. Ни одно из положений пунктов (a) и (b) настоящей статьи не продлевает период, упомянутый в статье 20, и не отменяет требований статьи 16. Получение согласия контргаранта или инструктирующей стороны не налагает на гаранта или контргаранта обязанности принять какое-либо расхождение. d. Если гарант отклоняет требование, он обязан направить лицу, осуществившему представление требования, одно единственное уведомление. В уведомлении должно быть указано: i. что гарант отклоняет требование; и ii. каждое расхождение, на основании которого гарант отклоняет требование. e. Уведомление, предусмотренное пунктом (d) настоящей статьи, должно быть направлено без промедления, но не позднее окончания пятого рабочего дня, следующего за днем представления. f. При несоблюдении гарантом положений пунктов (d) и (e) настоящей статьи он лишается права ссылаться на то, что требование и любые связанные с ним документы не являются надлежащим требованием. g. В любой момент после направления уведомления, предусмотренного пунктом (d) настоящей статьи, гарант может возвратить лицу, осуществившему представление, любые документы, представленные на бумажном носителе, а также принять любое решение, которое он сочтет приемлемым, в отношении электронных записей без каких бы то ни было обязательств с его стороны. h. Для целей пунктов (d), (f) и (g) настоящей статьи гарант означает также контргарант.

Статья 25. Уменьшение суммы и прекращение
a. Сумма, которая может быть выплачена по гарантии, уменьшается на любую сумму: i. выплаченную по гарантии; ii. вытекающую из применения статьи 13; или iii. указанную в подписанном бенефициаром частичном освобождении от обязательств по гарантии. b. Независимо от того, возвращен ли гаранту оригинал гарантии или нет, действие ее прекращается: i. по истечении срока; ii. если не осталось суммы, которая может быть по ней выплачена; или iii. при представлении гаранту подписанного заявления бенефициара об освобождении от обязательств по гарантии. c. Если в гарантии или контргарантии не указаны ни дата истечения, ни событие, определяющее истечение срока, действие гарантии прекращается по истечении трех лет с даты ее выдачи, а действие контргарантии прекращается через 30 календарных дней после прекращения действия гарантии. d. Если истечение срока действия гарантии приходится на день, который не является рабочим днем в месте представления требования, то датой истечения считается первый следующий рабочий день в том же месте. e. В случае если гаранту стало известно о том, что гарантия прекращает свое действие по любому из оснований, перечисленных в пункте (b) вышеуказанной статьи, но иному, чем наступление даты истечения срока, гарант обязан незамедлительно известить об этом инструктирующую сторону или контргаранта (в зависимости от ситуации), и в этом случае контргарант должен соответственно информировать инструктирующую сторону.

Статья 26. Форс-мажор
a. В настоящей статье "форс-мажор" означает стихийные бедствия, бунты, гражданские волнения, восстания, войны, террористические акты или любые иные обстоятельства вне контроля гаранта или контргаранта, которые препятствуют совершению ими действий, регулируемых настоящими Правилами. b. Если срок действия гарантии истекает в то время, когда представлению или платежу препятствуют обстоятельства форс-мажора, то: i. каждая гарантия и соответствующая контргарантия продлеваются на срок 30 календарных дней с даты, в которую они должны были бы истечь, и, как только появится возможность, гарант должен известить инструктирующую сторону, а в случае контргарантии - контргаранта о наступлении форс-мажора и продлении, а контргарант должен соответственно известить инструктирующую сторону; ii. отсчет срока для проверки в соответствии со статьей 20 представления, совершенного, но еще не проверенного до наступления форс-мажора, приостанавливается до возобновления деятельности гаранта; иX iii. надлежащее требование по гарантии, представленное до наступления форс-мажора, но не оплаченное по причине форс-мажора, должно быть оплачено по окончании действия обстоятельств форс-мажора, даже если срок действия гарантии к этому моменту истечет, при этом гарант должен иметь право представить требование по контргарантии в течение 30 календарных дней после прекращения действия обстоятельств форс-мажора, даже если срок действия контргарантии истек. c. Если срок действия контргарантии истекает в то время, когда представлению или платежу препятствуют обстоятельства форс-мажора, то: i. контргарантия продлевается на срок 30 календарных дней с даты извещения контргарантом гаранта о прекращении действия обстоятельств форс-мажора. В свою очередь, контргарант должен, как только появится возможность, известить инструктирующую сторону об обстоятельствах форс-мажора и продлении; ii. отсчет срока для проверки в соответствии со статьей 20 представления, совершенного, но еще не проверенного до форс-мажора, приостанавливается до возобновления деятельности контргаранта; иX iii. надлежащее требование по контргарантии, представленное до наступления обстоятельств форс-мажора, но не оплаченное по причине обстоятельств форс-мажора, должно быть оплачено по окончании действия обстоятельств форс-мажора, даже если срок действия контргарантии истек. d. Любые продление, приостановка или платеж в соответствии с настоящей статьей налагают обязательства на инструктирующую сторону. e. Никакой дополнительной ответственности за последствия форс-мажора гарант и контргарант не несут.

Статья 27. Отказ от ответственности за действительность документов
Гарант не несет никаких обязательств или ответственности в отношении: a) формы, полноты, точности, подлинности, подделки или юридической силы любой подписи или представленного ему документа; b) общих или частных заявлений, содержащихся в представленном документе или дополнительно включенных в него; c) описания, количества, веса, качества, состояния, упаковки, доставки, стоимости или существования товара, оказания услуг или выполнения работ или прочих данных, содержащихся или упомянутых в любом представленном ему документе; или d) добросовестности, действий, упущений, платежеспособности, результатов деятельности или репутации любого лица, выдавшего любой представленный гаранту документ или упомянутого в нем в любом ином качестве.

Статья 28. Отказ от ответственности за передачу или перевод
a. Гарант не несет никаких обязательств или ответственности в отношении последствий задержки, потери в пути, искажения или иных ошибок, возникших при пересылке какого бы то ни было документа, если такой документ передавался или пересылался в соответствии с требованиями, указанными в гарантии, или если гарант мог самостоятельно выбрать службу доставки в отсутствие инструкций по данному вопросу. b. Гарант не несет никаких обязательств или ответственности в отношении последствий, возникших в результате ошибок при переводе или толковании технических терминов, и вправе передать текст гарантии полностью или любую его часть без перевода.

Статья 29. Отказ от ответственности за действия другой стороны
Гарант, пользующийся услугами другой стороны в целях исполнения инструкций инструктирующей стороны или контргаранта, делает это за счет и риск инструктирующей стороны или контргаранта.

Статья 30. Пределы освобождения от ответственности
Статьи 27 - 29 не освобождают гаранта от обязательств или ответственности в связи с неисполнением обязанности действовать добросовестно.

Статья 31. Освобождение от ответственности в отношении иностранных законов и обычаев
Инструктирующая сторона, а в случае контргарантии - контргарант обеспечит гаранту возмещение всех убытков, связанных с теми или иными обязанностями и обязательствами, налагаемыми иностранными законами или обычаями, включая случаи, когда такие законы и обычаи содержат условия, имеющие преимущественную силу над условиями, предусмотренными в гарантии или контргарантии. Инструктирующая сторона обеспечит возмещение всех соответствующих убытков контргаранту, освободившему от ответственности гаранта согласно настоящей статье.

Статья 32. Ответственность за расходы
a. Сторона, инструктирующая другую сторону предоставить определенные услуги в соответствии с настоящими Правилами, отвечает за оплату расходов такой стороны, понесенных в связи с выполнением ее инструкций. b. Если гарантия предусматривает отнесение расходов на счет бенефициара, но взыскать эти расходы не удается, ответственной за оплату указанных расходов является инструктирующая сторона. Если контргарантия предусматривает отнесение расходов по гарантии на счет бенефициара, но взыскать эти расходы не удается, ответственным за оплату указанных расходов перед гарантом остается контргарант, а перед контргарантом - инструктирующая сторона. c. Ни гарант, ни какая-либо авизующая сторона не должны обусловливать выдачу гарантии, ее авизование или изменение получением гарантом или любой авизующей стороной возмещения расходов.

Статья 33. Перевод (трансферация) гарантии и уступка выручки
a. Гарантия является переводной (трансферабельной), только если в ней прямо указано, что она является "переводной" ("трансферабельной"), и в этом случае она может быть переведена один и более раз на всю сумму гарантии на момент перевода. Контргарантия не может быть переводной (трансферабельной). b. Даже если в гарантии прямо указано, что она является переводной (трансферабельной), гарант не обязан исполнять просьбу о переводе (трансферации) такой гарантии после ее выдачи кроме как в пределах и на условиях, на которые он ясно согласился. c. Переводная (трансферабельная) гарантия означает гарантию, которая может быть предоставлена гарантом новому бенефициару ("правопреемнику") по просьбе действующего бенефициара ("цедента"). d. К переводу (трансферации) гарантии применяются следующие положения: i. переведенная (трансферированная) гарантия должна включать в себя все изменения, согласованные цедентом и гарантом на дату перевода; и ii. гарантия может быть переведена только в тех случаях, когда в дополнение к условиям, указанным в пунктах (a), (b) и (d)(i) настоящей статьи, цедент предоставил гаранту подписанное заявление о том, что правопреемник приобрел права и обязанности цедента по основной сделке. e. Если только на момент перевода не согласовано иное, цедент оплачивает все расходы, понесенные в связи с переводом. f. По гарантии, которая была переведена, требование и любое обосновывающее заявление должны быть подписаны правопреемником. Если только гарантия не предусматривает иного, в любом другом документе вместо наименования и подписи цедента могут использоваться наименование (имя) и подпись правопреемника. g. Независимо от того, указано ли в гарантии, что она является переводной (трансферабельной) и в соответствии с положениями применимого права: i. бенефициар вправе уступить любую часть платежа, который причитается или может причитаться ему по гарантии; ii. однако при этом гарант не обязан осуществить платеж назначенному бенефициаром лицу, если только гарант не выразил на это согласие.

Статья 34. Применимое право
a. Если только в гарантии не предусмотрено иное, она регулируется правом страны местонахождения отделения или конторы гаранта, выдавшего эту гарантию. b. Если только в контргарантии не предусмотрено иное, она регулируется правом страны местонахождения отделения или конторы контргаранта, выдавшего эту контргарантию.

Статья 35. Юрисдикция
a. Если только в гарантии не предусмотрено иное, любой спор между гарантом и бенефициаром в отношении гарантии подлежит разрешению исключительно компетентным судом страны местонахождения отделения или конторы гаранта, выдавшего эту гарантию. b. Если только в контргарантии не предусмотрено иное, любой спор между контргарантом и гарантом в отношении контргарантии подлежит разрешению исключительно компетентным судом страны местонахождения отделения или конторы контргаранта, выдавшего эту контргарантию.